Componenti chimici della materia vivente
Alcune proteine esistono in stato di costante disordine non ripiegato come... . Le proteine nel momento del ripiegamento possono andare incontro ad un ripiegamento incompleto che porta ad agglomerati, un esempio è anche la proteina prionica che può passare da alfa-elica a beta-foglietto, questa struttura è più compatta e causa la malattia della mucca pazza; una proteina prionica malata può "infettare" quelle sane.  
I proteoglicani sono proteine complesse coniugate a glicosamminoglicani (gruppi prostetici), costituiscono il collagene. Accumuli di queste macromolecole causano mucopolisaccarosidosi, un fattore di rischio è la mancanza genetica di enzimi nei lisosomi volti all'idrolisi dei mucopolisaccaridi. 
Il liquido extracellulare permette alle cellule un sito di appoggio, divide le cellule di tessuti diversi, ciba le cellule immagazzinando fattori di crescita e permette di inviare stimoli (pressori) alle cellule. 
I mediatori chimici che sfruttano i lipidi sfruttano ad esempio la separazione di acido arachidonico dalla membrana cellulare nel momento in cui entra in contatto con un segnale esterno come i raggi ultravioletti, questo porta alla produzione di prostaglandine attivare il processo infiammatorio. Una produzione eccessiva di prostaglandine può causare melanomi. 