Saprofiti: miceti che decompongono materiale organico rendendolo disponibile alle piante.
Simbionti: microrganismi che risiedono nel rumine dei ruminanti, gli azotofissatori delle leguminose e i licheni sulle alghe fotosintetiche/cianobatterio.
Commensali: microbiota intestinale e possono essere opportunisti (candida).
Parassiti: Colera (vibrione flagellato).
Elminti: vermi e tenie. 
L'HIV è una zoonosi (spill-over) e nasce come SIV, virus immunodeficiente delle scimmie.
L'infezione avviene principalmente sulle mucose del corpo (naso, bocca, ano, occhi).
L'infestazione è l'invasione in un organismo di parassiti e/o animali (pidocchi, elminti, scabbia).
Dose Infettante 50% (DI50) è la quantità di microrganismi infettanti necessari a infettare il 50% delle cavie. 
DL50 è la quantità di microrganismi infettanti necessari a uccidere il 50% delle cavie. 
La malattia di Lyme è causata da una spirocheta portata da una zecca che succhia il sangue dai cervi o roditori, solamente le femmine sono ematofaghe perché aiuta con la produzione di uova. Provoca eritemi e può aggravare con il tempo con artrite e carditi fino a demielinizzazione neuronale con AD o sclerosi multipla. Grazie al loro pungiglione le zecche usano un movimento rotatorio quindi devono essere rimosse con un movimento contrario, inoltre si deve evitare i disinfettanti perché causa il rigurgito della zecca. 
La legionellosi è causata dalla Legionella pneumophila (gram- opportunista) ha un'incidenza maggiore negli anziani e si riproduce negli ambienti acquatici che risale attraverso tubature e aria condizionata dove forma biofilm, non ha trasmissione persona per persona. La Legionella previene il killing intracellulare lidendo il fagolisosoma dopo essersi riprodotta all'interno. 
Un trattamento di antibiotici o chemio/radioterapici può causare una disbiosi intestinale portando a una rottura dell'equilibrio dell'ecosistema e favorendo lo sviluppo di candidosi. 
Le peritoniti possono essere causate da un varco nell'intestino dovuto ad appendiciti che permette ai microrganismi intestinali a infiammare il peritoneo.
Le zoonosi possono fare un salto di specie diretto oppure usare un ospite intermedio che entrando in contatto con un virus umano e di un'altra specie animale genera un virus ibrido. 
La trasmissione di tubercolosi è dovuta all'espettorato e non semplice saliva, mentre altri microrganismi vengono trasmessi con microgocce di Flugge, le quali raggiungono dimensioni di 1-4 micron che gli permette di viaggiare in aria per molto tempo con al loro interno anche più di un solo microrganismo.
Il Treponema pallidum (sifilide) e la Neisseria gonorrhoeae (gonorrea) sono esclusivamente a trasmissione sessuale perché non sopravvivono facilmente all'esterno e usano il contatto tra mucose per trasmettersi. 
L'infezione subclinica è un'infezione asintomatica come portatore sano. 