Energia e fabbisogno
L'energia (ATP) viene usata per compiere lavoro meccanico e chimico sia a riposo che in attività.
Il bilancio energetico è la differenza tra l'apporto energetico (assunto con la dieta) e il dispendio energetico, viene valutato su periodi medio-lunghi per la sua elevata variabilità. Il bilancio può essere positivo, negativo o in equilibrio; il bilancio dev'essere positivo durante gravidanze, crescita e allattamento in condizioni fisiologiche, mentre quelle non fisiologiche sono ad esempio l'anoressia o ustioni (positivo) e l'obesità (negativo). Viene espresso in kcal, mentre il SI lo esprime in kj. 
L'energia alimentare può essere propria degli alimenti, digeribile e metabolizzabile; quest'ultima è la quota di energia sfruttata per la sintesi di ATP.
Il dispendio energetico (DE) su periodi lunghi è il totale (DET), il quale corrisponde al valore medio che rappresenta la condizione fisiologica dell'individuo. Il DET è dato dalla somma del metabolismo basale (MB), dispendio energetico da attività fisica (DE-AF), termogenesi da alimenti (TE-AL) e componenti termogeniche minori.
Il MB è l'energia necessaria a mantenere in condizioni basali l'integrità anatomica e funzionale del nostro corpo, è influenzato da età (minore vecchiaia), sesso (maggiore maschi), peso corporeo, ormoni, farmaci e situazioni patologiche. Corrisponde al 50/70% del DET e la sua maggior parte è destinato a funzioni principali come cervello e cuore. In termini assoluti è kcal/giorno ed è direttamente proporzionale a peso e statura, mentre in termini relativi (per kg di peso) è più elevato nei bambini, più basso nelle donne e aumenta durante il ciclo. Viene valutato in neutralità termica, in posizione supina da 30 min di un individuo vigile, a distanza di 10h dall'ultimo pasto non troppo pesante, rilassamento, assenza di attività fisica intensa nelle ultime 24h: da queste si ricavano formule predittive che permettono di calcolare il MB da variabili sesso, peso, altezza e età.
Il DE-AF rappresenta qualsiasi aumento di DE dovuto a contrazione muscolare non basale, dipende dall'individuo e dalla quantità di attività fisica sia spontanea che intenzionale. È proporzionale alla massa (quindi MB), non ci sono differenze tra sessi. È indicato in termini assoluti con kcal/min, ma più correttamente è multiplo del MB: livello di attività fisica (LAF/PAL) indicato in 24h, rapporto di attività fisica (PAR) moltiplicativo ovvero ogni attività ha un valore per cui viene moltiplicata (camminare= 3MB) e equivalente metabolico di attività (MET) che misura il DE per singola attività in modo ancora più preciso. Il LAF è un numero puro (1,4-1,6-1,8-2) che rappresenta rispettivamente la percentuale di DET (19-28-35-40%) definendo l'utente inattivo, prevalentemente sedentario, moderatamente attivo, attività fisiche impegnative. I LAF variano per fascia di età, mentre nel caso di gravidanza e allattamento ci si basa sulla differenza tra peso attuale e peso in condizione fisiologica. Per i lattanti non vengono usati i LAF. 
La TE-AL è il dispendio energetico dovuto alla digestione, mentre quelle minori è dovuto a stress, ansia, temperature (TE adattativa)... Hanno ruolo secondario, ma sono significative per fumatori o persone esposte a temperature estreme. 
Il DE viene valutato attraverso calorimetria diretta che misura la liberazione di calore da produzione di ATP e indiretta che può misurare anche MB. Aiutano anche frequenza cardiaca, diario motorio e accelerometri. 
Secondo i LARN il fabbisogno energetico totale si calcola attraverso MBxLAF, mentre per i lattanti (6-12 mesi) si usa DET (formula di Butte) + energia depositata. In utenti in crescita si aggiunge 1% per la crescita. In gravidanza bisogna aggiungere un quantitativo calorico in base al trimestre, anche l'allattamento al seno richiede un quantitativo aggiuntivo. 
Tavole sinottiche fisiologico su excel
I LARN sono i Livelli di Assunzione di Riferimento di Nutrimenti ed energia della popolazione italiana e si occupano dello studio della popolazione per rappresentare al meglio il fabbisogno medio e l'assunzione adeguata dei vari macronutrienti. Sono state studiate anche le interconnessioni tra dieta e malattie cronico-degenerative introducendo gli obiettivi nutrizionali per la prevenzione (SDT) e il limite massimo tollerabile di assunzione (UL). L'obiettivo principale dei LARN è l'adeguatezza della dieta, intesa come una dieta che mantenga le capacità chimico-biologiche del nostro organismo in equilibrio e che previene carenze e malattie cronico-degenerative.
Altri valori importanti nei LARN sono l'assunzione di riferimento per la popolazione (PRI) che viene ricavata dal fabbisogno medio (AR) moltiplicato per un coefficiente variabile, la PRI rappresenta il valore minimo quantitativamente adeguato a soddisfarre i fabbisogni della maggior parte della popolazione. Nel caso la popolazione non dia dati sufficienti per il calcolo di PRI e AR si usa l'assunzione adeguata (AI) come nel caso dei micronutrienti per i lattanti. 